---
title: 随身医疗包配置思路
description: 提供一套定位于两三天差旅以及城市活动时随身携带的医疗包配置思路，拒绝花里胡哨，主打实用性。
date: 2023/08/14
tag:
    - 生存
    - 医疗包
---

# {{ $frontmatter.title }}

## 序

在介绍配置思路之前，我想先理清楚两个前提条件：

**一、虽然看起来很像，但医疗包和急救包是完全两种不同的东西。**

虽然看起来很像，但医疗包和急救包是完全两种不同的东西。医疗包处理的是一些常见，但并不危险的状况，容错较高；而急救包更偏向于紧急情况的处置，如果没有经过专业的学习和训练，一般人甚至难以掌握使用方式，所以更推荐持证的急救员使用。本文讨论的是前者医疗包的配置思路。

**二、不同场景下对医疗包的诉求是完全不同的。**

不同的场景下你能接触到医疗资源的时间是有巨大区别的，例如城市活动叫个急救车 1h 之内你也就到达医院了；而城市周边活动你可能需要 2-4h 的车程才能到达医院；户外活动就更不用说了，如果出现问题，等待救援的时间基本是按天计算的，所以面对不同的场景，需要进行的医疗包的配置也是完全不同的。

事实上像户外活动这种硬核的且真正会面临危险的活动，建议使用医疗包 + 急救包 + 生存包的组合方式以应对更加复杂的状况。

本文讨论的仅仅是针对两三天差旅以及城市活动时可以随身携带的小型医疗包的配置思路。

## 设计目标

城市活动需要面对的主要是一些轻量级的状况，即没有达到需要特地前往医院的地步，而又需要相对应的治疗，常见的有：

1. 磕碰
2. 烫伤
3. 中暑
4. 蚊虫叮咬
5. 腹痛腹泻
6. 头疼脑热

下面将对上述情况进行逐一说明，我的配置会在文章末尾展示：

## 磕碰

小磕小碰是日常生活中最常见的情况，针对这种情况，我们只需要做好消毒 + 保护创口免受二次伤害即可。

首先推荐的是碘伏棉签，独立包装干净卫生、携带和使用都非常方便。

其次是创口贴，需要准备透气创口贴和防水创口贴两种，伤口在自愈过程中需要与空气接触才能好的快，而洗澡的时候，防水创口贴能提供对创面进行良好的保护。

::: tip 小提示
创口贴和创可贴是两种东西，创口贴就是普通的辅料通常不带药；而创可贴是含有一些药物成分的；如果你搞不明白，那么建议准备不带药的创口贴即可。
:::

有时候伤口的面积较大，创口贴不能完全覆盖，为了应对这种情况，推荐准备一些敷贴，基本可以理解为大号创口贴，同样的需要准备透气敷贴和防水敷贴。

## 烫伤

烫伤在不太严重的情况下可以自行处理，如果较为严重，建议第一时间前往医院。

处理烫伤通常来说是先进行降温，如果没有破皮，可以采用冲凉水或者冰敷的方式来缓解，之后可以使用红霉素软膏来治疗。

::: tip 小提示
1. 红霉素软膏和红霉素眼膏是两种药膏，它们的红霉素含量是不同的，另外软膏是不能用于眼部治疗的，在用于烫伤治疗的场景下，需要准备的是红霉素软膏。
2. 红霉素不易长期使用，长期使用会产生耐药细菌，烫伤的情况下涂抹 1-2 次即可，如果你涂了之后 1-2 天还没有好转，建议赶紧前往医院治疗。
:::

## 中暑

中暑需要尽快转移到阴凉通风处，并且由于大量出汗需要及时补充水分，电解质饮料更好，在选购运动饮料时注意配料表中是否含有钠钾元素。

药物方面我准备了仁丹和藿香正气胶囊，仁丹适用于轻微中暑导致的恶心胸闷，如果中暑较为严重、意识不清则需要立刻就医；藿香正气胶囊用于处理阴暑，也就是夏季贪凉导致的身体不适。

![](/images/sunstroke-diff.jpg)

## 蚊虫叮咬

城市中蚊虫叮咬也是较为常见的情形，所以我在医疗包里面准备了清凉油和风油精。

::: tip 小提示
需要注意的是，如果你在野外遇到蚊虫叮咬，那么这需要使用更为专业的处理方案，在野外遇到蚊虫叮咬千万不可以掉以轻心，严重的情况下可能会危及生命。
:::

## 腹痛腹泻

吃坏肚子或者是贪凉都可能导致腹痛腹泻，但是在用药前你需要判断是感染性还是非感染性，如果是非感染性腹痛腹泻可以服用蒙脱石散，使用纯物理的方式来缓解症状，再配合上多喝水来补充身体流失的水分即可。

如果是感染性的腹痛腹泻，建议立即前往医院治疗。

## 头疼脑热

发烧是一种复杂的情况，有非常多的原因都可能导致发烧，建议在医疗包中准备一根温度计，获取准确的体温能帮助你更好的判断病情。

我的医疗包里配置了 0.4g 的布洛芬缓释胶囊，事实上在面对发烧的情况，缓释胶囊并不是最好的选择，但是考虑到胶囊携带方便，并且还能充当止痛药，使用场景上会更加多样。

::: tip 小提示
对于发烧来说，0.1g 的布洛芬药片是更好的选择，你可以每 4-6h 服用两片，退烧速度很快。另外如果发烧温度过高（ 超过 39 ），或伴随其他症状建议立刻前往医院。

这里推荐一个视频，详细介绍了发烧的各种情况：[【医学博士】发烧要不要尽早吃药？| 危险！这种发烧危及生命！](https://b23.tv/54XqStr)
:::

## 我的配置方案

以上思路是一个参考模版，具体采取什么配置还需要根据每个人自己的情况来调节，以下是我的具体配置：

### 磕碰

- 碘伏棉签 x10
- 小创口贴 x5
- 常规透气创口贴 x4
- 常规防水创口贴 x4
- 10x10cm 透气敷贴 x2
- 10x10cm 防水敷料 x2

### 烫伤

- 红霉素软膏 x1

### 中暑

- 仁丹 x2
- 藿香正气胶囊 x12 颗

### 蚊虫叮咬

- 风油精 x1
- 清凉油 x1

### 腹痛腹泻

- 蒙脱石散 x4

### 头疼脑热

- 体温计 x1
- 0.4g 布洛芬缓释胶囊 x6 颗
